https://youtu.be/JS9MCTMXI2A
tangoclinhh_25/9/2017
In this lesson, we want to look at the cost involved
Trong bài học này, ta sẽ nghiên cứu chi phí liên quan đến
with managing inventory, and we'll
quản lý hàng tồn kho,
use these to develop a total cost equation.
và ta sẽ dùng chúng để phát triển một phương trình tổng chi phí.
So I want to focus in on what's known as the relevant costs,
Nên tôi muốn tập trung vào các chi phí liên quan,
and these are the costs that are critical to the decision being
đó là những chi phí quan trọng đối với các quyết định
made and are things that are controllable by us.
được đưa ra và là những thứ ta có thể kiểm soát được.
But I'll explain more about that in a second.
Nhưng lát nữa tôi sẽ giải thích kỹ hơn.
There are four basic components to this total cost,
Có 4 yếu tố cơ bản đối với tổng chi phí này,
or this total relevant costs, and the four stated components
hay tổng chi phí liên quan này,
are first, the purchase price.
trong đó, thứ nhất là chi phí mua hàng.
That's the unit value, the cost per item when I buy it.
Đó là giá trị đơn vị, chi phí trên mỗi đầu sản phẩm khi tôi mua nó.
Then the next is the ordering cost,
Tiếp đến là chi phí đặt hàng,
and this is also known as the set up cost.
hay còn được gọi là chi phí thiết lập.
This is the cost it takes to actually place an order.
Đây là chi phí phải trả để đặt một đơn hàng.
Then there's the holding cost, and this is also
Sau đó là chi phí giữ hàng,
known as the carrying cost.
còn được biết đến với tên gọi chi phí bảo tồn hàng lưu kho.
And it's the cost that it takes me to actually hold inventory,
Đó là chi phí phải trả để giữ hàng,
not the value of the inventory itself,
không phải là giá trị của hàng
but the cost that it takes to actually keep
mà là chi phí phải trả
that inventory there.
để giữ hàng ở đó.
And we'll talk more about each of these, of course,
Và ta sẽ nói kỹ hơn về từng loại một, tất nhiên,
in a second.
ngay sau đây thôi.
And the final category is the shortage cost.
Và loại cuối cùng là chi phí hao hụt.
And these are the costs that are incurred if I stock out
Đó là chi phí phải chịu nếu tôi hết hàng
or if I don't have enough demand-- or supply, rather,
hay nếu tôi không có đủ nhu cầu -
to satisfy demand.
hoặc thay vào đó là không có đủ hàng để đáp ứng nhu cầu.
And so, we'll look at each of these,
Ta sẽ nghiên cứu từng cái một,
and we'll also talk about what makes each of these costs
sau đó sẽ nói về điều làm cho mỗi chi phí này
relevant to the decision we're making.
có liên quan tới quyết định mà ta sẽ đưa ra.
And again, the key dimensions of this
Một lần nữa, yếu tố chính ở đây là
are one, if it's controllable by us, the decision maker,
một là, nó có thể điều khiển bởi ta - người ra quyết định hay không,
and if it actually applies to the decision being made.
hai là, nó có áp dụng cho quyết dịnh được đưa ra hay không.
Before we dive into the details, because I'll
Trước khi ta đi vào chi tiết,
talk about each one of these four components
tôi muốn lưu ý về thuật ngữ,
in greater detail, I want to make a note about nomenclature.
bởi vì ta sẽ nói chi tiết hơn rất nhiều về 4 nhân tố này.
Unfortunately, textbooks in this area,
Không may mắn thay, giáo trình trong lĩnh vực này,
whether it's in logistics, inventory management, or supply
dù là trong hậu cần, quản trị hàng tồn kho
chain management, they differ in the nomenclature
hay quản lý chuỗi cung ứng, chúng sử dụng các thuật ngữ
they use to describe these costs as well as many other factors
rất khác nhau để miêu tả những chi phí này cũng như
within the supply chain space.
rất nhiều yếu tố khác trong mảng chuỗi cung ứng.
So just brace yourself for that.
Vì vậy hãy tỉnh táo.
I try to use nomenclature that is common with most
Tôi cố gắng dùng thuật ngữ phổ biển với hầu hết
of the sources, but there is no one set of common nomenclature.
các nguồn, nhưng không có một bộ thuật ngữ chung nào cả,
People use different variables for the purchase price,
Mọi người dùng các cách nói khác nhau cho chi phí mua hàng,
the order price, the holding cost,
chi phí đặt hàng, chi phí giữ hàng
and all those different things.
và tất cả những thứ khác nhau đó.
So let's get started.
Hãy bắt đầu nào.
Let's talk about the first category, the purchase cost.
Đầu tiên hãy nói về chi phí mua hàng.
We're going to use the variable c here to annotate this.
Ta sẽ dùng chữ C để chú giải nó.
And the units are going to be dollars per item or dollars
Và đơn vị sẽ là đô la trên một sản phẩm
per unit.
hay đô la trên một đơn vị.
And you can think of what this contains.
Và bạn có thể nghĩ đến việc nó bao gồm những gì.
It's the total cost for acquiring the product.
Nó là tổng chi phí phải trả để nhận được sản phẩm.
And it's the variable cost, so this
Nó là chi phí có thể biến đổi,
is a variable with respect to the quantity.
cho nên nó là một biến số đối với số lượng.
It's the dollars per unit, per item, not a fixed cost.
Nó là đô la trên đơn vị, trên sản phẩm, chứ không phải một chi phí cố định trước.
So how do we determine this?
Vậy ta sẽ xác định nó như thế nào?
Well it depends.
Điều đó còn tùy.
If I'm buying it, this product, from some vendor,
Nếu tôi đang mua sản phẩm này từ một người bán rong nào đó,
from some third party, it'll be that purchase price, the amount
từ một bên thứ ba nào đó, nó sẽ là chi phí mua hàng,
it costs for me to have that delivered to my location.
là lượng tiền tôi phải trả để người bán mang hàng đến địa điểm của tôi.
If I'm making it myself, it's more
Nếu tôi tự làm nó,
of a transfer cost, a manufacturing cost,
chi phí mua hàng sẽ là chi phí vận chuyển, chi phí sản xuất,
then it's a little trickier.
cái đó sẽ hơi phức tạp hơn một chút.
I have to engineer that and figure out
Tôi phải thiết kế và tính ra
what that fully loaded cost is.
đầy đủ chi phí đã chịu là gì.
That takes a little more work to find out
Cần phải dành nhiều thời gian
what that cost would be.
hơn một chút để tính ra chi phí đó.
And when is it relevant?
Và khi nào thì nó liên quan?
Well, the purchase price is relevant
Chi phí mua hàng có liên quan nếu
if the purchase price differs with the amount or the quantity
chi phí mua hàng khác với số lượng mà tôi mua
that I buy or it changes based on the timing that I make that.
hoặc nó thay đổi dựa trên thời gian mà tôi làm ra nó.
And so this becomes more important a little later.
Về sau điều này sẽ trở nên quan trọng hơn.
But the idea of the relevance is when this cost, the purchase
Nhưng sự liên quan xuất hiện khi
cost, becomes relevant to the decision we're trying to make.
chi phí mua hàng trở nên liên quan tới quyết định mà ta sẽ đưa ra.
OK.
OK.
The next category of cost is the ordering costs.
Loại phí tiếp theo là chi phí đặt hàng.
And we're going to use c sub t for this,
Ta sẽ dùng Ct để đại diện cho nó,
for the transactional cost, and the units
cho chi phí giao dịch,
are dollars per order.
và đơn vị là đô la trên một đơn hàng.
So whether I order 10 or 100 or 200 of an item,
Dù tôi đặt 10 hay 100 hay 200 sản phẩm,
this is that fixed cost per that order.
chi phí này đã cố định trên từng đơn hàng.
It doesn't change with respect to the volume being ordered.
Nó không thay đổi đối với lượng hàng được đặt.
So what does this contain?
Vậy nó bao gồm những gì?
It's all those costs that it takes to place an order,
Nó là tất cả những chi phí phải trả để đặt một đơn hàng,
to receive it, and to process that order.
để nhận được đơn hàng và để thực hiện đơn hàng.
It's all the processing activities, the invoicing,
Đó là tất cả các hoạt động xử lý, làm hóa đơn,
auditing, the labor it takes to do
giám định, thuê nhân công để làm những việc đó -
that-- all the different costs it takes to place an order.
tất cả những chi phí khác nhau để đặt một đơn hàng.
In manufacturing, this is known as the set up cost
Trong sản xuất, nó được gọi là chi phí thiết lập
for a run, how much time and what the cost is
cho một sự vận hành, mất bao nhiêu thời gian và chi phí là bao nhiêu
to get a machine ready to go to make a run of a certain item.
để chạy một cái máy vận hành sản xuất một sản phẩm nhất định.
So how do we determine this number?
Ta xác định con số này như thế nào?
Well, it's a little tricky.
Khá là phức tạp.
It's not as easy as the purchase price, which
Nó không dễ như chi phí mua hàng,
is pretty clear and easy to measure.
chi phí mua hàng khá rõ ràng và dễ tính toán hơn.
Sometimes I have to do workflow analysis.
Đôi khi tôi phải phân tích lưu trình làm việc.
I have to try to engineer what this cost is.
Tôi phải cố tìm hiểu xem chi phí này là gì.
One way that is common is I look over
Một cách phổ biến là
the course of, say, six months to a year,
nhìn vào khoảng thời gian 6 tháng tới 1 năm,
and I sum up all the administrative and other costs
và tôi cộng tổng tất cả chi phí quản lý và các chi phí khác
like the labor costs and divide by the total orders that
như chi phí nhân công và chia cho tổng số đơn hàng
are processed with those total costs.
được sản xuất với tổng chi phí đó.
And then, as you can see, it's sometimes a tricky number
Và như bạn có thể thấy, đôi khi nó là một con số
to get.
rất khó để tính ra.
What is that order or fixed set up cost?
Chi phí đặt hàng hay chi phí thiết lập đó là gì?
But you need it and it's relevant whenever it exists
Nhưng bạn cần đến nó và nó có liên quan tới
and it's nontrivial.
bất cứ khi nào nó tồn tại, và nó không hề nhảm nhí.
And we'll talk more about that in a little while.
Và ta sẽ nói nhiều hơn về điều đó trong một lát nữa.
The third category, though, is the holding costs.
Loại thứ ba là chi phí giữ hàng.
And these are the costs that are incurred by having inventory
Đó là những chi phí phải chịu khi có hàng trong tay,
on hand, not necessarily the total cost
không cần thiết phải là tổng chi phí của hàng,
of the inventory, because I've already
bởi vì tôi đã trả chi phí mua hàng rồi,
paid for that with that purchase price, the first term we talked
chính là yếu tố đầu tiên mà ta nói tới,
about, this is the cost that is incurred by actually having
còn chi phí này là phí phải chịu khi
the inventory hanging around.
có hàng trong tay.
So we look at c which is. remember, the unit price
Nên ta có Ce là đơn vị chi phí mua hàng
for the purchase and I use this h, which you can think
và tôi dùng chữ h này để bạn nghĩ về
of as the holding ratio.
tỉ số giữ hàng.
And this is essentially a percentage over time,
Đây là tỉ lệ phần trăm so với thời gian,
so I might have something that the holding cost is
nên tôi có một số chi phí giữ hàng là
25% per year, and so then the holding or carrying costs,
25% một năm, và chi phí giữ hàng hay lưu kho hàng
which we're going to use as c_e, is
chính là Ce, là giá của
going to be the price of the item times that h,
sản phẩm [không dịch được]
or that percentage, and that gives me
hay phần trăm đó, từ đó tôi nhận được
the cost per unit per time.
chi phí trên một sản phẩm trên thời gian.
And so what does this contain?
Vậy chi phí này bao gồm những gì?
This contains a lot of things.
Nó bao gồm rất nhiều thứ.
It's all those costs that are required to hold inventory.
Nó là tất cả những chi phí phải trả để giữ hàng.
So it could be the storage cost if I have a warehouse.
Nó có thể là chi phí bảo quản nếu tôi có một nhà kho.
It might be the amount of space I need.
Nó có thể là lượng không gian tôi cần.
If something takes up a lot of space,
Nếu thứ gì đó chiếm quá nhiều diện tích,
it's going to cost me more.
tôi sẽ phải trả nhiều tiền hơn.
So I might think, if it's storage,
Nên tôi có thể nghĩ, nếu phải bảo quản,
that I want to actually have it as dollars
tôi muốn trả theo
per square foot of each item.
đô la trên một foot vuông của mỗi sản phẩm.
Then you can think of this whole service costs.
Bạn có thể nghĩ đến tổng chi phí dịch vụ.
And these are insurance, taxes.
Có cả bảo hiểm, thuế.
And here I think, well, maybe, the holding cost of this
Và tôi nghĩ là có lẽ chi phí giữ hàng
will increase as the value of the product increases.
sẽ tăng khi giá trị của sản phẩm tăng.
And then you have risk costs, where maybe an item gets
Khi đó bạn có chi phí rủi ro, khi mà có thể một sản phẩm bị mất,
lost, stolen-- we call that shrinkage-- damage,
bị lấy cắp - ta gọi đó là thiệt hại hao hụt,
goes obsolete, it perishes for whatever reason.
không dùng được nữa, mất phẩm chất hay bất kì lý do nào đi nữa.
And for there, I might think, well, maybe it's
Khi đó có thể tôi sẽ nghĩ
just dollar per item.
có thể nó chỉ là đô la trên một sản phẩm.
And then the fourth category is the capital cost,
Và loại thứ tư là chi phí vốn,
because every dollar I put in holding inventory
bởi vì mỗi đô la tôi dùng cho việc giữ hàng
is the dollar I'm not using somewhere else.
đều là số đô la tôi không dùng cho việc khác.
So you can think of it as an investment.
Bạn có thể nghĩ về nó như một sự đầu tư.
And so, in this case, you can think of it
Vì vậy trong trường hợp này, bạn có thể nghĩ về nó
as a dollar-for-dollar inventory or the cost of capital.
như hàng tồn kho từng đô la hay chi phí vốn.
Sometimes it's known as a hurdle rate,
Đôi khi nó được gọi là tỉ lệ trở ngại,
that a company needs to have their investment be
thứ mà một công ty cần có để làm cho sự đầu tư của họ
above a certain rate of return in order to justify it.
ở trên một tỉ lệ nhất định của thu nhập để chứng thực nó.
So out of all these different terms,
Ngoài các thuật ngữ này ra,
you also have different units.
bạn còn có các đơn vị khác nhau.
And why do we end up with just doing it dollar per unit time?
Tại sao ta lại có công thức đô la trên một đơn vị thời gian?
Well what we find is this number is typically given to you.
Con số này được đưa cho bạn.
It's set by management.
Nó được thiết lập bởi sự quản lý.
And as we'll see later on, this is really
Như lát nữa ta sẽ thấy
a lever that is used to see how much the company values
đây thực sự là một mức độ được dùng để xem
having inventory.
công ty cần giữ hàng tồn kho đến mức độ nào.
And so it's usually set by management,
Nó luôn được thiết lập bởi sự quản lý,
but it's worth seeing if some of these secondary aspects,
nhưng đáng cân nhắc xem nếu một số khía cạnh thứ hai này
the warehousing space or these other things dominate,
như nhà kho hay những thứ khác có chi phối hay không,
because typically what happens is this hurdle rate
bởi vì lợi tức tối thiểu
or this cost of capital dominates the other factors.
hay chi phí của vốn chi phối các yếu tố khác.
So that's why we kind of use those units.
Đó là lý do tại sao ta dùng những đơn vị này.
And so at the end of the day, the holding cost
Cuối cùng, chi phí giữ hàng
is essentially that variable cost per item
về cơ bản là chi phí biến đổi cho mỗi mặt hàng
that it costs me to have that item
mà tôi phải trả để có dược mặt hàng đó
for a certain length of time.
trong một khoảng thời gian nhất định.
And this is relevant whenever I'm holding inventory
Điều này có liên quan tới bất cứ khi nào tôi giữ hàng
for any period of time.
trong bất kỳ thời điểm nào.
So that's carrying cost or the holding cost.
Đó là chi phí giữ hàng hay chi phí lưu kho.
Let me go into the last or the fourth category,
Tôi sẽ đi tiếp đến loại bốn, loại cuối cùng,
and these are shortage or stock-out costs.
đây là chi phí hao hụt hay chi phí hết hàng.
And we're going to use c sub s for shortage or stock-out.
Ta sẽ dùng Cs để đại diện cho nó.
And the units here-- again these are
Đơn vị ở đây, một lần nữa lại là điều phức tạp
tough because they could be many different things.
bởi vì chúng có thể là rất nhiều thứ khác nhau.
It depends how I think my costs accrue.
Nó phụ thuộc vào cách tôi nhìn nhận chi phí tích lũy.
So it could be dollar per unit, so every item that I'm short,
Nó có thể là đô la trên một đơn vị, vậy với mọi sản phẩm tôi thiếu hụt
I'm going to be charged a certain amount.
tôi đều phải trả một khoản tiền.
It could be dollar per unit per time.
Nó có thể là đô la trên một đơn vị trên một khoảng thời gian.
So maybe if I'm short something, but I'm
Có lẽ nếu tôi thiếu hụt thứ gì,
only stocked-out for a week versus a month, that's
nhưng tôi chỉ bị hết hàng trong một tuần hay một tháng,
going to cost differently.
tôi sẽ phải chịu khoản phí đó kiểu khác.
So maybe it's the period of time.
Có thể nó là một khoảng thời gian.
Or sometimes, if it doesn't matter how many I stock-out,
Hay đôi khi, việc tôi hết bao nhiêu hàng không quan trọng,
but if I get an order in and if anything
nhưng nếu tôi nhận được thiếu hàng từ đơn hàng của mình,
is short from what I ordered, I incurred cost.
tôi cũng phải chịu một khoản phí.
So there's many different ways to measure stock-out costs
Cho nên có rất nhiều cách khác nhau để tính toán
or shortage costs.
chi phí hết hàng hay chi phí hao hụt.
And so what does it contain?
Vậy nó bao gồm những gì?
Well, a bunch of different things.
Nó gồm rất nhiều thứ khác nhau.
It depends on how I want to look at it.
Tùy vào cách nhìn của tôi thôi.
For backorders, these are those items
Đối với những đơn hàng chưa được giao vì lý do chậm trễ,
where customers will wait to get them.
đó chính là những sản phẩm mà khách hàng sẽ phải chờ để nhận được.
So think of high-end smart phones.
Hãy nghĩ về những chiếc điện thoại thông minh cao cấp.
When the new ones come on, or when books get launched,
Khi những chiếc điện thoại mới ra đời, hay khi xuất bản sách,
instead of being published, people will sign up for them
thay vì được phát hành, mọi người sẽ đăng ký để nhận được chúng,
and they will order them and they'll
họ sẽ đặt hàng
be on backorder until the product actually arrives.
và sẽ đợi giao hàng cho đến khi sản phẩm về tay mình.
That's one case.
Đó là một trường hợp.
Another case is you have this lost sales, where
Một trường hợp khác là bạn không bán được hàng,
the customer will just go somewhere else.
khách hàng sẽ đi mua ở một nơi khác.
So if you don't have the toothpaste they're looking for,
Nên nếu bạn không có sản phẩm kem đánh răng mà khách muốn,
they'll just go down the street to another store
họ sẽ xuống phố và tới một cửa hàng khác
and buy it there.
và mua thứ họ cần ở đó.
Then there's another cost that could
Có một chi phí khác mà bạn phải chịu
occur where the customer goes away and goes away forever.
khi khách hàng đi mất và đi mãi mãi.
They get fed up with you not having the product they want,
Họ chán ngấy với việc bạn không có sản phẩm mà họ muốn,
so they end up going somewhere else and forever.
nên họ tới một nơi khác để mua và không bao giờ quay lại nữa.
It's not just that individual sale you lose,
Bạn không chỉ mất một lần bán hàng đó,
it's that whole stream of revenue
bạn còn mất toàn bộ doanh thu
from that one customer forever and ever.
từ người khách đó mãi mãi.
And then finally it could be a disruption cost,
Cuối cùng nó trở thành một chi phí xáo trộn,
where it holds up the production line.
bởi vì mạch sản xuất bị trì hoãn.
So there could be costs not just for the lost time
Có sự thiệt hại về chi phí không chỉ trong lần mất khách
and labor for those people working on the line.
mà còn trong công việc của những người làm việc trong dây chuyền sản xuất.
If you have a product that's feeding into a line
Nếu bạn có một sản phẩm chịu trách nhiệm cho cả đường dây sản xuất
and it's not there, the whole line might have to go down,
nhưng bạn không có sẵn hàng, cả đường dây có thể sẽ bị ảnh hưởng,
but also maybe incurred cost for bringing it back up on line.
nhưng cũng có thể phải tốn chi phí để cả đường dây hoạt động lại bình thường.
And so this can be a very huge cost in some manufacturing
Trong một số trường hợp,
situations.
chi phí còn lớn hơn rất nhiều.
So you have all these different types of costs,
Bạn đã tìm hiểu tất cả những loại chi phí khác nhau,
so this is a really squishy and hard number to get.
tất cả đều khá khó hiểu.
And so one way you can do it is you engineer the cost
Có một cách để bạn hiểu đó là bạn tự tính toán chi phí
and you try to figure out, OK, if I'm short,
và tìm ra câu trả lời rằng nếu tôi bị hao hụt,
here's exactly what happens.
đây sẽ là chính xác những điều sẽ xảy ra.
And there's a lot of studies to try to look at this.
Có rất nhiều nghiên cứu tìm hiểu về mảng này.
Typically what people do, what most companies do,
Tiêu biểu là những điều mọi người làm, điều hầu hết các công ty làm
is they assume some service level.
là họ đảm nhận một mức độ dịch vụ nào đó.
They say I want to make sure I don't stock out more than,
Họ nói rằng tôi muốn đảm bảo tôi không hết hàng
I don't know, 1% of the time for order cycles.
nhiều hơn 1% thời gian của chu trình đặt hàng.
Or my fill rate has to be a certain amount.
Hoặc tỉ lệ đơn hàng thực hiện của tôi phải là một số lượng nhất định.
And so you set a service level, and as we'll show later on,
Bạn thiết lập một mức dịch vụ, và như ta sẽ trình chiếu về sau,
that implicitly determines what your cost of a stock-out is.
điều đó sẽ xác định mức chi phí bạn phải trả khi hết hàng.
But costs of stock-out are a very tricky thing
Nhưng việc tính toán chi phí đó rất phức tạp
to do because it's based on the consumer or the customer's
bởi vì nó dựa trên hành vi của
behavior.
người tiêu dùng hay khách hàng.
And so you can't really put the price on it
Bạn không thể ghi giá lên nó
unless you know what their behavior's going to be.
trừ khi bạn biết hành vi của họ sẽ như thế nào.
And when is it relevant?
Khi nào thì liên quan?
Whenever there's uncertainty in demand,
Bất cứ khi nào có sự không chắc chắn trong nhu cầu,
replenishment time, anything where you could potentially
trong thời gian bổ sung hàng, bất cứ khi nào bạn có thể
stock-out.
bị hết hàng.
So these are the total relevant costs,
Đó là tổng các chi phí liên quan,
and the next step is to use these
và bước tiếp theo là dùng chúng
to develop different models for inventory policy
để phát triển các mô hình khác nhau cho chính sách hàng tồn kho,
that we'll now use to develop the different policies
ta sẽ dùng để phát triển các chính sách khác nhau
that we'll be playing with for the rest of the course.
để nghiên cứu trong phần còn lại của khóa học.